## 0. শুরুর কথা
DIU-CSE-CPC ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কেন্দ্রিক গড়ে ওঠা একটা ক্লাব যাদের কাজ কম্পিউটার ও কম্পিউটার প্রোগ্রামিংকে কম্পিটিটিভ ও আনন্দময় করে তোলা ক্যাম্পাসের ভিতরে ও বাইরে সেটার প্রয়োগ দেখানো। বেশ কিছু বছর ধরে ভাঙা গড়ার মধ্য দিয়ে ২০১৯ সালের জুলাইয়ের ২৮ তারিখে মাননীয় চেয়ারম্যান আব্দুল বাসেত স্যারের অনুমতির মাধ্যমে একটা পূর্ণাঙ্গ কমিটির ঘোষণা দেন সম্রাট কুমার দে, জিলানী খন্দকার, এবং আবু সায়েদ। নতুন এই পূর্ণাঙ্গ কমিটি ১৯ আগস্ট থেকে তাদের আনুষ্ঠানিক দায়িত্বপালন শুরু করে। এই ডকুমেন্টেশনটা নতুন এই কমিটিসহ পরবর্তী সকল কমিটির জন্য প্রযোজ্য। 
এই কমিটি ও পরবর্তী কমিটি নিজেদের বিস্তারিত দায়িত্ব সেকশন ১ এ লেখা থেকে জেনে ও বুঝে নিয়ে ক্লাবের আনুষ্ঠানিক দায়িত্ব পালনে বাধ্য থাকবে। কমিটির বাইরে ক্লাবের প্রধান ভূমিকা পালন করবে ক্লাবের মেম্বাররাই। তাই মেম্বার সংগ্রহ ও তাদের টিকিয়ে রাখা ক্লাবের অন্যতম দায়িত্ব। কীভাবে মেম্বার সংগ্রহ করা হবে তার বিস্তারিত সেকশন ২ এ ও কী কারণে মেম্বারশীপ বাতিল বা গ্রহণ হবে না তা সেকশন ৩ এ লিপিবদ্ধ করা আছে।
প্রশাসনিক সদস্য ও সাধারণ সদস্যদের নিয়ে চলা ক্লাবের একত্রে কী সাধারণ নিয়ম মেনে চলতে হবে তা সেকশন ৪ এ ও সেকশন ৫ এ লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। ক্লাবের কী কী কাজ তা বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে সেকশন ৬ এ। অবশেষে, ক্লাবের সদস্য ও প্রশাসনিক সদস্যদের নিরাপত্তার ব্যপারে বলা হয়েছে সেকশন ৭ এ।
 
## 1. প্রশাসন
ক্লাবের বর্তমান প্রশাসনিক কার্যক্রমে বিভিন্ন পদে যারা আছে তাদের তালিকা [এখানে](CONTRIBUTING.md) আছে। 
যে কমিটিই আসুক, অবশ্যই নিম্নোক্ত বিষয়ের উপর আলোকপাত করে ক্লাবের কার্যক্রম পরিচালনা করতে হবে। 

### 1. নিয়ম প্রণয়ন ও পরিবর্তন সম্পর্কিত নির্দেশনাঃ
  1. যে কেউ যে কোনো নতুন আইডিয়া ও প্রস্তাবনা উত্থাপন করতে পারে। যে কোনো সদস্যও চাইলে যে কোনো প্রশাসনিক দায়িত্বপ্রাপ্ত সদস্য দ্বারা প্রস্তাব উত্থাপন করতে পারে। যদি ৬০% এর নিচে প্রস্তাবনার পক্ষে ভোট আসে, তাহলে প্রস্তাবনাটি বাতিল বলে ঘোষণা হবে। যদি ৬০% ভোট প্রস্তাবনার পক্ষে যায়, তাহলে সভাপতি নিজে বিবেচনা করবেন ও সম্পর্কিত শিক্ষক বা শিক্ষিকার রেফারেন্সে প্রস্তাবনা গ্রহণ, সম্পাদন, বা বাতিল করতে পারেন। যদি ৯০% ভোট প্রস্তাবনার পক্ষে থাকে তাহলে সভাপতি পূনর্বিবেচনার অধিকার রাখেন না, প্রস্তাবনা গৃহীত হবে। 
  2. যে কোনো নিয়ম প্রণয়ন, সম্পাদন, বাতিল সাপ্তাহিক মিটিং (অনলাইন বা অফলাইন) এ হবে। কোনো ধরনের ইভেন্টে, ক্লাসের ফাঁকে, আড্ডার ফাঁকে নিয়ম প্রণয়ন, সম্পাদন, ও বাতিল করা যাবে না। 

### 2. সদস্য গ্রহণ, বাতিল, পদোন্নতি, পদোবনতি বিষয়ক নির্দেশনাঃ 
  1. যে কোনো সদস্য গ্রহণ, সদস্যপদ বাতিল, সদস্যসহ কমিটির সদস্যদের পদোন্নতি ও পদোবনতি সব কিছুর জন্য ১.১ এ উল্লেখিত নিয়ম প্রযোজ্য। অর্থাৎ, যদি ৬০% এর নিচে ভোট পায় তাহলে প্রস্তাব বাতিল। যদি ৯০% এর নিচে পায় তাহলে প্রস্তাব পূনর্বিবেচনা হবে। যদি ৯০% এর উপরে ভোট পায় তাহলে প্রস্তাব গৃহীত হবে। এক্ষেত্রে সভাপতির স্বাক্ষর বা অনুমতি বাধ্যতামূলক। 
  2. যদি সভাপতিকে বাতিল ঘোষণার প্রয়োজন পড়ে তাহলে ৯০% সদস্য যদি বাতিলের পক্ষে ভোট দেয়, সভাপতি পদ ছাড়তে বাধ্য হবেন ও তার স্থানে সহ-সভাপতি সভাপতির পূর্ণ দায়িত্ব পাবেন। 

### 3. সদস্য সংগ্রহ ও চাঁদা নির্ধারণ বিষয়ক নির্দেশনাঃ 
  1. কমিটি চাইলে এই চাঁদার পরিমাণ যে কোনো সময় কমাতে, বাড়াতে পারে, বা চাঁদাবিহীন করে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে।
  2. কমিটি যে কোনো সময় ক্যাম্পেইন চালিয়ে সদস্য সংগ্রহ করতে পারে ও ক্যাম্পেইনে যে কোনো অফার রাখতে পারে। 

### 4. কোন পদে বহাল কার কী দায়িত্ব, সে বিষয়ক নির্দেশনাবলিঃ 
  1. সভাপতিঃ সভাপতি সংগঠনের প্রধান। তিনি পদাধিকারবলে সকল সভায় সভাপতিত্ব করেন। সিদ্ধান্ত গ্রহনের ক্ষেত্রে তিনি ভোটদানের অধিকারি নন। তবে অচলাবস্থা নিরসনের জন্য তিনি কাস্টিং ভোট দিতে পারেন। সংগঠনের গঠনতন্ত্রের প্রতিটি ধারার যথাযথ প্রয়োগ নিশ্চিত করা তার দায়িত্ব।
  2. সহ-সভাপতিঃ সহ-সভাপতি সভাপতির সকল কাজে সহায়তা করেন। সভাপতির অনুপস্থিতিতে সহ-সভাপতি (একাধিক থাকলে ক্রমিক অনুসারে) সভাপতির দায়িত্ব ও ক্ষমতার অধিকারি হন। এ ছাড়াও তিনি তার উপর অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করেন।
  3. সাধারণ সম্পাদকঃ সাধারন সম্পাদক সংগঠনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি সভাপতির পরামর্শক্রমে সংগঠনের সভা আহ্বান করেন। তিনি প্রয়োজনবোধে অন্যান্য কর্মকর্তার ওপর বিভিন্ন দায়িত্ব অর্পন করেন এবং তাদের কাজের মধ্যে সংযোগ ও সমন্বয় সাধন করেন। সংগঠনের দৈনন্দিন কার্যকলাপের জন্যে দায়ি থাকেন। প্রতিটি সভায় তিনি সংগঠনের কার্যাবলীর রিপোর্ট পেশ করেন।
  4. সহ-সাধারন সম্পাদকঃ তিনি সাধারন সম্পাদকের সকল কাজে সহায়তা করেন। সাধারন সম্পাদকের অনুপস্থিতিতে তিনি (ক্রমিক অনুসারে) সাধারন সম্পাদকের সকল দায়িত্ব ও ক্ষমতার অধিকারি হন। এছাড়াও তার উপর অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করেন।
  5. কোষাধক্ষঃ সংগঠনের যাবতীয় অর্থ তার মারফত ব্যাংকে জমা থাকে। তিনি প্রতিষ্ঠানের আয়-ব্যয়ের হিসাব রক্ষা ও প্রদান করেন। বিভিন্ন বিভাগের আয়-ব্যয়ের সমন্বয় করেন।
  6. সদস্যমণ্ডলীঃ সংগঠনের কার্যকরী কমিটিতে একাধিক সদস্য থাকেন। তারা কার্যকরী কমিটি প্রদত্ত দায়িত্ব পালন করেন। একজন সদস্য তার কাজের জন্য কার্যকরী পরিষদের কাছে দায়ি থাকেন।

## 2. সদস্য 
সদস্য হওয়ার জন্য কিছু বিষয়ের প্রতি দৃষ্টি রাখতে হবে। নিচে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে- 

### 1. থাকা বাধ্যতামূলক
  1. অবশ্যই একাডেমিক নাম অধিভুক্ত করতে হবে ফর্মে। 
  2. প্রতিটা সদস্যকে অবশ্যই গিটহাব একাউন্ট থাকতে হবে।
  3. অবশ্যই একটা কার্যকর মেইল একাউন্ট থাকতে হবে। 
  4. থাকলে ভালো হয়ঃ 
  5. প্রশ্ন করার মানসিকতা।
  6. জবাবদিহিতা করার মানসিকতা। 
  7. অনলাইনে মানবিক আচরণের মানসিকতা।

### 2. থাকা চলবে না
  1. দায়িত্বজ্ঞানহীনতা।
  2. সদস্য ফর্ম পূরণঃ

- সদস্য সংগ্রহ ফর্ম পাবেন এখানেঃ [সদস্য সংগ্রহ ফর্ম](https://www.sites.google.com/view/diu-cse-cpc)

### 3. কন্ট্রিবিউশন 
  1. সদস্যপদ নেওয়ার সময় প্রতিটা সদস্যকে ৫০ টাকা দিয়ে নিজের নাম নিবন্ধন করাতে হবে। 
  2. প্রতিটা সদস্যকে অবশ্যই মাসিক ২০ টাকা হারে চাঁদা দিতে হবে। 
  3. বিভিন্ন সময়ে ক্লাব বিভিন্ন প্রোজেক্টের সাথে সংযুক্ত থাকতে পারে। সে সময়ে সেই প্রোজেক্টে অবদান রাখা প্রতিটা সদস্য চাঁদা মওকুফসহ বিভিন্ন সুবিধা পাবে। 
  4. যে কোনো কন্ট্রিবিউশন, তা যদি লোগো ডিজাইন, দুয়েক লাইন আরো উন্নত কোড বর্তমান প্রোজেক্টে অন্তর্ভুক্ত করা, ব্যানার ডিজাইন, বা ইভেন্ট অর্গানাইজ হয়ে থাকে তা গুরুত্বপূর্ণ কন্টিবিউশন হিসেবে দেখে ক্লাব তাদেরকে পারিশ্রমিকের ব্যবস্থা করতে পারে ও যথাযথ সম্মাননা দিতে পারে। 
  5. CPC এর আন্ডারে করা প্রতিটা প্রোজেক্ট ওপেন সোর্স হবে ও সকলের কন্ট্রিবিউশন আশা করে ক্লাব। 

### 4. যোগাযোগ
  1. সদস্য যে ধরণের মেইল পেতে পারে
    1. পরবর্তি মিটিং সম্পর্কিত
    2. কোনো সময়সূচি পরিবর্তন সম্পর্কিত 
    3. কোনো গুরুত্বপূর্ণ ফাইল চেয়ে

  2. সদস্য যে ধরনের মেইল পেতে পারবে না 
    1. পারসোনাল কন্টাক্ট নম্বর চেয়ে
    2. কোনো ধরনের বিজ্ঞাপন 
    3. হুমকি মূলক
    4. উত্তক্তকরণ 
    
## 3. সদস্যপদ বাতিল
  1. যৌন হয়রানি করলে (ছেলেকে বা মেয়েকে) 
  2. চাঁদা বাধ্যতামূলক থাকার পরেও পর পর ৩ মাস চাঁদা না দিলে
  3. শারীরিক নির্যাতন করলে
  4. ক্লাবের গোপন প্রোজেক্ট যদি বাইরে প্রকাশ করা হয় ও প্রমাণ পাওয়া যায়। 
  
## 4. আমরা
DIU-CSE-CPC একটা কমিউনিটি যা মূলত প্রোগ্রামিংয়ে আগ্রহী করে তোলা, আগ্রহীদেরকে সাপোর্ট দেওয়া, ও কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিংকে জনপ্রিয় করার পিছনে কাজ করে। এই কমিউনিটিতে যে কোনো লিঙ্গের, বর্ণের, সংস্কৃতির, বয়সের পেশার, ধর্মের মানুষের গ্রহণযোগ্যতা আছে। আমরা বিশ্বাস করি যে সবাই শিক্ষানবিস। সময়, সুযোগ, প্রেরণা, ও অর্থের অভাবে কেউ সমানভাবে শিখতে পারেনি মানে এই না যে তার মধ্যে সেই শক্তি ও ক্ষমতা নেই।

  1. আমরা কোড+অহংকারি (Code Snobs) নই। অর্থাৎ, যারা কোডিং এ দূর্বল বা জানে না তাদের তুলনায় নিজেদের স্পেশাল কিছু ভাবি না। সবাই স্পেশাল কিছু। তাই নিজেদের কোনো দক্ষতাকে ঐশ্বরিক ক্ষমতা ভাবি না।
  2. আমরা আমাদের কাজের জন্য আলোচিত হতে ও মন্তব্য পেতে ভালোবাসি।
  3. আমরা সব সময় নতুনদের আগমনে উৎসাহ দিই। আমরা মনে করি নতুনরা বা অদক্ষরা কমিউনিটিতে দক্ষ ও পুরাতনদের মতই গুরুত্বপূর্ণ।
  4. আমরা যে কোনো কাজ “পারফেক্ট” হওয়া অব্ধি চেষ্টা করে যেতে ভালোবাসি।
  5. যারা-ই সাহায্যপ্রার্থী, তারা-ই এখানে সাহায্য পাবে। 
  6. আমরা শুনি। নতুন, পুরাতন, জানা, অজানা, সকল আগ্রহীদের কথা আমরা শুনি ও জানলে উত্তর দিই, না জানলে যে জানে তাকে রেফার করি। 
  7. আমরা কেবল আগ্রহীদেরই জানাই না বা তাদের সাথে থাকিনা, বরং আমাদের কাজের দ্বারা যেন অন্যরা আগ্রহী হয় তেমন মনোভাব পোষণ করি।
  8. যখন আমরা ভুল করি, তখন আমরা ক্ষমাপ্রার্থনা করি, নিজেদের শুধরে নিই, ও লক্ষ্য রাখি যেন আমাদের দ্বারা এই ভুল না হয় আর।
  9. আমরা আমাদের উন্নতির উদ্দেশ্যে কাজ করে যাই। 
  10. আমাদের কমিউনিটি সম্পূর্ণ উন্মুক্ত। 
  11. কাউকে শারীরিক ও মানসিক আঘাত দেওয়া আমাদের কমিউনিটির পরিপন্থী।
  12. আমরা বিশ্বাস করি “এখনই ভবিষ্যৎ”।  

## 5. নির্দেশনা 
নিম্নোক্ত বিষয়গুলো শক্তভাবে দেখা হবেঃ
  1. কোনো ধরনের মন্তব্য (অনলাইন বা অফলাইন) তা যদি কোনো জাতি, ধর্ম, বর্ণকে মানসিকভাবে আঘাত করে। 
  2. যে কোন ধরণের হুমকি। 
  3. উত্তক্তকরণ।
  4. কাউকে অযাচিতভাবে লক্ষ্য করা। 

এছাড়া - 
  - সোশ্যাল মিডিয়ার এক্টিভিটির ব্যাপারে সতর্ক থাকবেন। যদি কোনো ধরণের ব্যাপার সরাসরি ক্লাবের বিপক্ষে যায়, তা মিটিংএর মাধ্যমে সমাধান করবেন।
  - প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গি আলাদা। আলাদা আলাদা দিক থেকে একই বিষয় আলাদা দেখাবে এটাই স্বাভাবিক। তাই প্রথম দেখাতেই কিছুর বিচার করে ফেলবেন না।
  - আপনার কোনো কন্ট্রিবিউশন যেন বিশ্ববিদ্যালয় ও ক্লাবের বিপক্ষে কাজ না করে যেদিকে লক্ষ্য রাখবেন।
  - সব সময় চেষ্টা করবেন শেখার মানসিকতা রাখতে। ভুল করলে উত্তেজিত হবেন না। ঠাণ্ডা থাকবেন ও শিখবেন। 

## 6. আমাদের কাজ
আমাদের কাজকে আমরা ৫ ভাগে ভাগ করেছি। নিচে বিস্তারিত আলোচনা করা হলো- 
 
### 1. সাপ্তাহিক
  1. অনলাইন মিটিং (প্রতি বৃহস্পতিবার রাত ১১টায়) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
### 2. মাসিক
  1. অফলাইন মিটিং (প্রতি মাসের ৩০ বা ৩১ তারিখ, ফেব্রুয়ারির ২৮ বা ২৯ তারিখ।) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
### 3. ত্রৈমাসিক 
  1. যা করেছি লাস্ট সেমিস্টারে (প্রতি ব্যাচের পারফর্মেন্স) (এপ্রিল, আগস্ট, ডিসেম্বর)
  ```
  Procedure will be here
  ```
### 4. ষাণ্মাসিক 
  1. প্রতি ৬ মাসে একবার একটা করে প্রোগ্রামিং কম্পিটিশনের আয়োজন করা হবে। 
      ```
      ⦿ আবেদন গ্রহণ (জানুয়ারি ও জুলাই) 
      ⦿ ৫০ জনের শর্ট লিস্ট প্রকাশ (ফেব্রুয়ারি ও আগস্ট)
      ⦿ ব্যাক্তিগতভাবে কন্টেস্ট (মার্চ ও সেপ্টেম্বর) 
      ⦿ ২০ জনের লিস্ট প্রকাশ (মার্চ ও সেপ্টেম্বর) 
      ⦿ ট্রেনিং সেশন (এপ্রিল, মে, অক্টোবর, নভেম্বর) 
      ⦿ ৪ জন করে ৫টা দল ঘোষণা (মে ৩১ ও নভেম্বর ৩০)
      ⦿ দলীয়ভাবে কন্টেস্ট (জুন ও ডিসেম্বর)
      ``` 

  2. গেস্ট স্পিকার ও রিলেটেড ইভেন্ট (জানুয়ারি ও জুলাই) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  3. কম্পিউটার বিজ্ঞান কী ও কেন – বিষয়ক সেমিনার (ফেব্রুয়ারি ও আগস্ট) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  4. সমুদ্রে কীভাবে পা ফেলবে – আল্টিমেট গাইডলাইন ফর নিউ ছোটভাই ও ছোটবোন! (এপ্রিল, সেপ্টেম্বর) 
  ```
  Procedure will be here
  ```

### 5. বাৎসরিক 
  1. পোস্টার প্রেজেন্টেশন (যে কোনো বিভাগ) (জানুয়ারি)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  2. পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান (ক্লাবের সবচেয়ে ভালো পারফর্মার) (ফেব্রুয়ারি)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  3. ব্যাচ ট্যুর (প্রতিটা ব্যাচে গিয়ে দেখা করা ও পরিচিত হওয়া ও পরিচিত করানো) (মার্চ) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  4. ম্যাগাজিন প্রকাশ (এপ্রিল)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  5. ক্লাবের প্রোজেক্ট নিয়ে পর্যালোচনা (মে)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  6. সিভি কালেক্টিং ইভেন্ট (জুন)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  7. ওপেনসোর্স! (জুলাই) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  8. লেট’স বিল্ড এ অস্থির ওয়ার্কস্পেস (আগস্ট) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  9. টেক্টোবর প্রোজেক্ট শো কেসিং (অক্টোবর) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
  10. গবেষণায় হাতেখড়ি (নভেম্বর)
  ```
  Procedure will be here
  ```
  11. আওয়ার অফ কোড (ডিসেম্বর) 
  ```
  Procedure will be here
  ```
 

## 7. নিরাপত্তা
DIU-CSE-CPC এর সকল নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয় নিম্নোক্ত ধারা অনুযায়ী নির্ধারিত হবে – 
  1. কোনো সদস্যের নাম, ইমেইল, রেজিস্ট্রেশন নম্বর, রোল নম্বর, ছবি, অর্জন প্রকাশ করা হবে না, যদি সদস্যের অনুমতি না থাকে।
  2. কোনো সদস্যের একান্ত ব্যক্তিগত তথ্য যেমন ব্যাক্তিগত মোবাইল নম্বর, ন্যাশনাল আইডি নম্বর, বিকাশ পিন নম্বর, কোনো কিছুর পাসওয়ার্ড, এটিএম কার্ড নম্বর, ব্যাংক একাউন্ট নম্বর, SSH Key ইত্যাদি কখনই চাওয়া হবে না।
  3. ক্লাবের উদ্দেশ্যে দেওয়া টাকা ও চাঁদার যথাযথ হিসাব পাওয়ার ক্ষমতা ক্লাবের সদস্যরা রাখেন। কমিটি প্রতিটা টাকার হিসাব দিতে বাধ্য থাকবে।
